> Çoklu kullanıcılı sistemlerde kimin dosyaya erişitiği
hangi kısıtlamalarla dosyalara eriştiği önemli
> touch \* \? touch \"
> ancak / ile yapılamaz çünkü dizin elemanlarını ayırmak için kullanılır?
> Dosya isimleri uzunluk sıralamaları dosya sistemine bağlıdır,
255 karakter sınırlaması var.
Linux'ta kullanılan dosyalama sistemleri ext2, ext3, ext4, reiserfs, xfs
*) reiserfs eğer küçük dosyalar kullanacaksak etkili,
*) ext3'e günlükleme eklenmiş sistemde bir problem olduğunda 
fsck yapma gereksinimini kaldırır
*) ext3 daha az işlemci kullanıyor
> nokta ile başlaması gizlilik anlamına geliyor
> DOS basit bir işletim sistemi, MS-DOS, IBM-DOS, FreeDOS var
> Dos'ta dosya isimleri en fazla 8 karakter uzantı en fazla 3 karakterdir
> Linux'ta dosya isimleri buyuku kucuk harf duyarlı
> wildcardlar
> touch a1
ls a? 
> [a-o]
> ls a[a-z]*
aylin ayse ayten
> LS KOMUTU
> ls -a, all
     -A, . .. dizinleri gösterme
     -F, sembolik linkse @, dizinse /
     -R --recursive 
     -p dizinlerin sonuna / ekler
> groups 
o kullanıcının ait olduğu gruplar
> /etc/group 
tüm gruplar
> sudo cp a1 dizin
 ls -ll dizin/
> CP KOMUTU 
> linuxta normalde direkt üzerine yazar cp'de zaten 
> cp -i, interaktif sorar üzerine yazayım mı diye
     -p --preserve kullanıcının haklarıyla kopyalar
    *sudo cp -p ayten dosya/
     -u, eğer kaynaktaki dosya diğer kopyalanacak 
         yerdeki dosyadan daha yeniyse update eder
> mv KOMUTU
> mv -i, interaktif sorar üzerine yazayım mı diye
     -f 
     -u 
> rm KOMUTU
     -r, -R aynı iç içe dizinleri siler
     --no-preserve-root, rootu korumadan siler
> TOUCH KOMUTU 
> touch -a --time=time, erişim zamanını değiştirir
        -m modifikasyon zamanını değiştirir
        -t oluşturulma zamanı 
        * touch -t 201404031819.35 aylin
        * touch -at 201404031819.35 dosya
        touch -mt 201404031819.35 dosya
> touch ../dosya_ismi
> touch dosya
yeniden touch ile yazsan dosya içeriği değişmez
> stat file_name
dosya erişim zamanı öğrenme
> TAR KOMUTU
> tar -czvf arsiv.tar.gz arsiv/
gzip
> tar -cjvf arsiv.tar.bz2 arsiv/
bzip2 gz'ye göre daha uzun sürer, ama daha iyi sıkıstırır
> tar -Af bos2.tar arsiv.tar
bos2.tar'a arsiv.tar'dakileri ekler
> tar --append -f bos2.tar dpsya
sıkıştırılmamış bir dosyayı eklerken arşive
> CPIO KOMUTU
cpio tardan daha gelişmiş, dosya sahipliğini koruyor, izinleri ve timestampi korur.
> cpio -o
       -v 
       -i, çıkarmak için
      * ls dosya | cpio -ov > arşiv.cpio
      * find cikar/ | cpio -ov > cikar.cpio
      * cpio -i < ckar.cpio    
http://pic.dhe.ibm.com/infocenter/aix/v7r1/index.jsp?topic=%2Fcom.ibm.aix.cmds%2Fdoc%2Faixcmds1%2Fcpio.htm
> DD KOMUTU 
scsi birden fazla cihazı birbirine bağlayabilmek için olan bir standart
http://linuxaria.com/howto/the-dd-command-on-linux-terminal?lang=en
> SEMBOLİK LİNK
ln -s tam yolu yaz
> mkdir
     -p, parent
     -m, set mode izinlerle ilgili
> rmdir KOMUTU
   bos dizini sildi, dosyayı silmez
   --ignore-fail-on-non-empty, hata mesajı döndürmez
> chown KOMUTU
sudo chown fatma:sudo dosya
> chgrp komutu
sudo chown -R fatma:sudo dizin/
hepsinde -R var
> SUID bit
herhangi bir programı o programın sahibinin haklarıyla çalıştırmaya yarar
tüm kullanıcılar için
ls -l /usr/bin/passwd
	     /crontab
> chmod u+s dn.c
> eğer çalışma izni yoksa S, varsa s dir.
> UMASK
> dosya izni 666, dizin izni 777
> bir kullanıcıyı bir gruba eklemek için
> adduser ayse sudo
> newgrp grup_adı 
switch other group
> chattr KOMUTU
  sudo chattr  +a attr.txt
  sudo chattr -i attr.txt
  +j, yazma işleminde çekirdeğe haber verir, 
      geri dönüşüm için iyidir, ext2 desteklemez
  A erişim zamanı güncellemesi için
> Quota
------------------------------------------------------------------------------
Sistemde hangi kullanıcı ne kadar kota kullanacak diye bunlar belirlidir.
Kota sisteminin bulunması için bunu çekirdek ve dosya sistemi desteklemelidir.
ext2, ext3, ReiserFS, XFS bunlar desktekler kotayı ancak 2.6 çekirdek serisinde
 bu durum desteklenmez.
İki tane genel kota destekleme sistemi vardır, biri 2.4 serisi quota v1 support
diğeri 2.6 serisi v2 support
/etc/fstab içine quota desteklerini girebiliriz
kullanıcı için usrquota, grpquota
bu dosya disk bölümlerinin nasıl bağlandığı hakkında bilgi verir
bölüm eşleme probleminde buradan ayarlanarak düzeltilebilir
-------------------------------------------------------------------------

> Linux Dosya Sistemi Standartı

-> / root diğer tüm dizinler bunun dallarıdır, 
windowstaki gibi sözde sürücüler yoktur
her disk bölümün bağlanabilir çıkarılabilir yapıdadır

/etc ve sbin root ile aynı dizinde olmalıdır?

-> /boot
başlatırken çalıştırılacak dosyalar var 
grub burada

-> /bin 
sistem komutları var
çalıştırılabilir dosyalar var

-> /sbin
rootun çalıştırabileceği dosyalar  bulunur

->  /lib 
kütüphane dosyaları ve çekirdek modülleri bulunur

-> /usr
eskiden /usr/ebru şeklindeymiş ama şuan home dizini var
ama hala kullanılıyor usr dizini
paylaşılabilir ve 
-> /usr/local

-> /usr/X116 gui

-> /opt
dağıtımdan bağımsız bir program kurduğunuzda opt altına atılır

-> /home

-> root

-> /var
mail, log 

-> /tmp
geçici dosyalar tutulur

-> /mnt
kaldırılabilir aygıtlar var

-> /media

-> dev
aygıt dosyaları

> find KOMUTU
   -perm, izin
   -name, 
   -size, 
   -gid 
   -uid
   -user

> whereis KOMUTU
sınırlı yerlerde arar, lib dizinleri
man dizinleri, bin dizini gibi kullanıcının kendi 
oluşturduğu yerlerde aramaz
> which KOMUTU
kendi pathimizde arar
env | grep PATH
> type KOMUTU
  type type
  type pwd
  type ls
  type l

dosya tipleri
sembolik linkse @
dizinse /
> ls -l
long list
> problem 
chown komutunda 
sahibi değişiyor grubu değişmiyor
> cp --preserve ya da -p
sahibini korumak için
> cp -R, -r, --recursive
> cp -u
kaynaktaki dosya hedeftekinden daha yeniyse

> mv 
eğer aynı disk bölümünde mv yapılırsa hızlı çalışır
> mv -i
üzerine yazayım mı diye sorar
> rm -r, -R, --recursive
> rm -f, --force
eğer dosya yoksa yok uyarısı vermez
> rm -i
sorar sileyim mi diye
> touch -a erisim_zamani
> touch -t 201404031819 dosya 

> aliaslar nerede tutulur?
> vi root root
>disk sata, scsi ne bunlar 

