> &> hata ve stdo
> cat -n 
      -E, her satır sonu $ işareti koyar
> join 
  eşleşen satırlardan itibaren gösterir
  satırlarıda aynı olmalı
> sort 
  dosya içindeki satırları sıralar
  -f, --ignore-case
  -M, --month-sort
  -k ?

> split
dosyayı parçalara ayırır
-b n
-b n k
-b n m
-b, byte
> tr BCJ bcj < dosya.txt
> uniq
  -d sadece iki kez geçenleri yazar bir kere yazar
  -D tüm tekrar edenlerin hepsini yazar 3 kerede olsa
   -i ignore case
   -u tekil satırları yazar
   -c arka arkaya kaç tane geldiğini yazar
> fmt
yazıyı formatlar
-w -> sütunlara böler
> nl
numalarandırır,
-b -> body stilini kullanır
-h -> header stilini kullanır
:q
-f -> footer stilini kullanır
> pr komutu
> grep 
  rgrep, ya da grep -E düzenli ifadelere izin verir
  
> sed '3d' dosya
3. satırı siler
> sed '/555/d' dosya
 -i dosyaya yazar
 g birden fazla varsa

>rpm
-i kurma
-U kurma ya da sürüm yükseltme
-F upgrade etme
-q sorgular, eğer paket yüklenmiş ise içerdiği dosyaları gösterir
-V yüklendiğinden beri pakette değişiklik olmuş mu diye bakar?
-e paketi kaldırır
--rebuild -> binarye çevirir, rpmbuilde taşındı sonradan bu parametre
--rebuilddb -> RPM veritabanını yeniden inşa eder, hataları düzeltir.
--root ?
--forces üzerine yazarak kurar eski dosyaların ama zaten öyle değil mi?
--nodeps -> kurarken ya da kaldırırken bağımlılıkları göz önünde bulundurmaz
--test -> diğer paketlerle çatışma durumunu kontrol eder
--prefix path -> kurulum dizinini ayarlar,
-a ya da --all -> tüm paketleri doğrular ve sorgular
-f file ya da --f file -> kendi paketlerini sorgular ve doğrular
-p package-file ?
-i ?
-R ya da --requires -> bağımlılıkları görüntüler
-l ya da --list -> paketin içerdiği dosyaları gösterir

> rpm2cpio samba-server-3.0.25b-4.5mdv2008.0.src.rpm | cpio -i --make-directories

> yum
install
update
check-update
upgrade -> geçmiş olan paketleri yükseltir?
remove ya da erase-> bağımlılıklarıyla kaldırır
list -> kurulu paket listesi
provides ya da whatprovies -> paket hakkında bilgi,
ilişkili paketler gibi
search -> arama
info -> rpm -qi komutuyla aynı
clean -> yum cache dizinini temizler
shell -> yum shell modu
resolvedep -> bağımlılıkları gösterir
localinstall -> istediğin yere kurar
localupdate ?
deplist -> bağımlılıklar
------------------------
> apropos ve man -k ayn işi yapmakta
> whatis ls 
sadece komutun ismine bakar
> info ls
> grep "rm \*pyc"
> egrep, grep -E ile aynı şey
> egrep "a{1,2}" dosya
> sed -e "a\yeni" seddosyasi
> yüklü tüm paketleri görme 
dpkg -l 
> guake paketinin yükledğiğ dosyalar
dpkg -L guake
> dpkg -S /usr/bin/guake
> dpkg -p guake
paketin boyutu falan
> kaldrırıken etkielecenek paketler
--no-act bağımllıkları falan kalıdırırken neler olacağınısöylüyor
> rpm 
-U 
> rpm -qi guake 
paket bilgisi
> rpm -qpi yuklu_olmayan_paket
> rpm -qlp guake
> -f ile bir paketin o dosyaya sahip olup olmadığına bakıyoruz

> rpm2cpio sdsadfsfdsdf.rpm > sfsdf.cpio
arşivleme şekli ona çevirdik, zaten rpm dosyaları genelde cpio tarzı arşivlenmiş bir şeyler
> yum  erase guake
----------------------------------



