> Pek çok Linux dağıtımı küçük, büyük harf, numara, noktalama işareti destekler.
> u45 geçerli, 45u geçerli değil
> iki tane aynı isimde oluşturabiliyoruz
> bosluklu kabul etmiyor
örnek: sudo useradd fatma\ ayse
> ti-re, ti_re, fatma.23
> kullanıcı adları 45user olamaz, user45 olabilir
> kullanıcı ekleyince /etc/group a eklenir
* GROUPS komutu 
hangi grupta olduğumuzu gösterir mi grupları listeler mi
> fedorada sudo diye bir grup yok?
> newgrp grup_adi 
o sırada o grubun haklarıyla çalışmamızı sağlar
> 0 rootun grubu, bin 1, deamon 2, sys 3, adm 4, disk 6
> 0-99 arasını genelde sistem kullanır
> istersek uid ve gid kendimiz belirleriz
> 500 ve 1000 arasında olması normal bir şey
* USERADD komutu
> passwd sekizkarakter
parametreler:
-d -> ev dizini
-u -> Kullanıcı kimliğinin sayısal değeridir. Bu değer, -o seçeneği kullanılmadığı sürece, eşsiz olmalıdır.  Değer  mutlaka  pozitif  bir  sayı  olmalıdır.
Öntanımlı olarak, diğer kullanıcıların numaralarından ve 99´dan büyük, en küçük numara kullanılır. 0 ile 99 arasındaki değerler sistem hesapları için
ayrılmıştır.
-M -> kullanıcı ev dizini oluşturmaz
-D -> Ön tanımlı değerlerin değiştirilmesi
	-b  kullanıcı adıyla ama başka bir yerde ev dizini oluştursun diye
	-e  bitiş tarihi Yil, Gün, Ay
	-f   
	-g  varsayilan grup 
	-s  ön tanımlı kabuk
-m ? anlamadim
> /etc/login.defs
* PASSWD komutu
-l -> hesabı kilitler
-d -> parolayi siler
-S -> kullanıcı hakkında bilgi verir

* USERMOD komutu
-d -> kullanıcının ev dizinini değiştirir
-e -> kullanıcının hesabının son bitiş tarihini belirtir
-g -> varsayılan grup
-l -> kullanıcı adi
-s -> kabuk
-u -> uid, 0-99 olamaz
-L -> kullanıcı parolasını kilitler
-U -> kilitli parolayı açar

* CHAGE komutu
kullanıcının hesap dolum süresi ile ilgilidir
-l -> chage -l username
hesap süresi için bilgi verir
-m -> kullanıcının minimum sürelerde nasıl parol değiştireceği ile alakalı
0 olması kullinicinin bir günde istediği kadar parola değiştirmesi
1 olması kullanıcının bir günde bir kes değiştireceği
2 olması kullanıcının her 2 günde bir değiştireceği anlamına gelir.
-M -> maximum zaman aralığında parola değişimi
mesela 30 parolanın yaklaşık 1 ay sonra değiştirileceği anlamına gelir
Not: eğer kullanıcı parolasının belirlenen gündeen önce değiştirirse sayaç 
değiştirdiği günden itibarenresetlenir
-d -> parolanın son değiştiği günü ayarlar, aslında bunu Linux sistemler otomatik olarak ayarlar
ama istersek ellede bu şekilde değiştirebiliriz
-I -> belirli zamanlar arasında parola ve kullanıcının inaktif olmasını sağlar
-E -> yalandan bir zaman aşım süresi belirmek gibi mi ?
-W -> hesap zaman aşım süresi için belirlediğimiz tarihte uyarı verir
 




SORULAR
> /etc/group ve /etc/group- neden farklı iki dosya
> /etc/passwd ve /etc/group daki id lere bak
>  groupadd, group.conf, groupdel, groupmems, groupmod, groups

