> ldd /usr/bin/ruby
rubynin bağlı oldugu kitaplıklar
>
Ide Hdd = Paralel iletişim yapar. (PATA)
SATA HDD = Seri iletişim yapar.
>IDE (Integrated Drive Electronics) ve SCSI (Small Computer Systems Interface) 
> Basic diskler dynamic diskler
> Partition kavramları:
Primary Partition
İşletim sistemlerinin kurulu olduğu alanlardır. Biri boot için aktif olmalıdır.
Extended Partition
aktif primaryler çıkardıktan sonra geriye kalan alanlardır.
Logical Partition
Extended bölümlerdeki alanlardır. Sayıları sınırsız olabilir.
> edquato
>e2fsck
> du
-X dizinleri ölçmez
> cat /etc/fstab
sisteme direkt bağlanılması gereken şeyler için
>echo $SHELL
hangi kabuk
>id 
kullanıcının üye grupların id'lerini verir.
>echo $PATH -> bash de kullanılabilecek komutların yolunu gosterir
>history !37 -> 37 den sonraki komutları gosterir
>history 10 -> son 10 komutu gosterir
>cat /proc/version   > linux cekirdegi hakkında blgi verir
>bzip2 dosya  > dosya.bz2 olusur
>bunzip2 dosya.bz2  > dosya olarak acar 
>gunzip dosya.gz
>tar cvzf deneme.tar.gz dosya_veya_dizin
>tar cvjf deneme.tar.bz2 dosya_veya_dizin  
> cat /proc/filesystem 
cekirdekte kullanılabilecek dosy. sistl listesi
>grep -w dosya dosya.txt
sadece kelimeleri
-n : Satır satısını gösterir.
-c : (Count) : Kaç tane sonuç bulunduğunu listeler.
>cp -a -> dosyayi kendi sahiplikleri ile kopyala.
>cat /proc/cpuinfo 
>cat /etc/meminfo
> free 
ne kadar bellek kullanıldıgı ogrenmek icin
> df -k 
> netstat -l 
acık olan portları gosterir
> netstat -a -n 
ip leride beraberinde gosterir
> > ">" işareti yoksa oluşturur. varsa üzerine yazar. 
> ">>" üzerine ekler.
> "&>" standart çıktı ve standart hata içeren çıktı içerir. eğer oluşturulmuşsa üzerine yazar.
> &>> oluncada üzerine yazar
> tee --> hem içine yazar hem görüntüler. üzerine yazar.
  eğer eklemesini istiyorsak tee -a şeklinde kullanmalıyız. 
> xargs aynı komutu aynı cıktı için defalarca çalıştırır.
find ./ -name "dene*" | xargs rm 
> Rpm paketlerini rpm aracı olmadan çıkartmanın yolu cpio yu kullanmak
rpm2cpio samba-server-3.0.25b-4.5mdv2008.0.src.rpm | cpio -i --make-directories

> yum install paket_ismi
> yum update (alayını)
> yum check-update(guncellenecek bir şey var mı diye)
> remove and erase (bağımlılıklarıyla birlikte siler.)
> list -> listeler
> provides ya da  whatprovides 
paket hakkında fazlasıyla bilgi
> search
> info 
> resolvedep
bağımlılıkları belirtir.
> yumdownloader 
sanırım kurulum yapmadan idiriyo 
> /etc/yum.repos.d/
yum conf dosyası
> dpkg -i
install
> dpkg --configure 
> dpkg -r 
yapılandırma dosyaları olmadan kaldırır sanırım
> dpkg -P 
yapılandırma dosyaları ile birlikte sanırım
> -I 
yuklenmemiş dosyalar hakkında bilgi
> -p or --print-avail Displays information about an installed package
> dpkg -p
paket hakkında ayrıntılı bilgi
>  apt-cache showpkg samba 
paket hakkında bilgi
> apt-cache stats
> aptcache unmet 
> apt-cache depends samba,

$ apt-cache show stella  
paket hakkında ayrıntılı bilgi

$ apt-cache showpkg penguin-command
genel bilgi almak için

$ apt-cache depends penguin-command
paketin bağımlı olduğu paketleri almak için

$ dpkg -l | grep mozilla
sisteme kurulu bir paketin tam adını görüntüleme

$ apt-file search dosya_adı
bir dosyanın ait olduğu paketi bulma

$ apt-file list paket_adı
bir paketi içerdiği dosyaların adı

$ apt-file update
dosya isimlerinin tutulduğu db yi güncelleme

$ apt-get source paket_adı
kaynak paketi derleme

$ apt-get -b source paket_adı
kaynak paket indirildikten sonra .deb dosyasının oluşturulmasını istiyorsak 
yukaridaki komut

$ apt-get build-dep gmc
derlemek istediğin kaynak kodun bağımlılıklarının bir çoğunu yükler

$ apt-cache showsrc paket_adı
bir kaynak kodu derlemek için gerekli olan bağımlılıkların listesi

$
apt-get -f install
dpkg --configure -a

$ dpkg-reconfigure samba
reconfigure etmek

> dmesg
açılış sırasında meydana gelen problemleri yakalamayı sağlar
> CUPS
 "The Common Unix Printing System" (CUPS) yani Genel Unix Yazdırma Sistemi'dir 
$printenv
çevresel değişkenleri yazar.
$TERM
üzerinde çalışılan terminal çeşidini gösterir.
> Runlevel 0 ----- Açık olan sistemi kapatır.

Runlevel 1 -----Kullanıcı gerektirmeden sisteme erişir.

Runlevel 2 ----- Kullanıcı logon gerektirir. Network servisleri çalışmaz.

Runlevel 3 ------Kullanıcı logon gerektirir.CLI (Komut Arayüz) olarak sisteme erişilir.

Runlevel 4 ------Kullanılmamakta dir.

Runlevel 5 ------Kullanıcı logon gerektirir.GUI (Grafik Arayüz) olarak sisteme erişilir.

Runlevel 6 ------Açık olan sistemi yeniden başlatır.
> /etc/modprobe/blacklist.conf
black list ayarlarının yapıldığı yer.
>sudo vim /etc/dhcp/dhclient.conf
> ebru ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
sudo ile yetki alırken parola sorulmaması için
/etc/sudoers
> ubuntu da oluşturulan ilk kullanıcıya root yetkileri veriliyor.
kullanıcı parolası ve root parolası aynı oluyor.
Ayrı bir root parolası yapmak için passwd root yaz.
Oluşturdugun kullanıcıya root yetkisi verebilmek için 
adduser kull_adi sudo 
dersen olur.
>/etc/init.d/networking restart
>cal
kare seklinde tarihi goruntuler güzel bir komut
>/etc/rc.local
sistem her açıldığında yapılacak işler 
örneğin eğer sistem açıldığında /tmp altındakiler silinsin istiyorsak
bin/rm -r /tmp/*
>bir değişkeni eklediğimiz zaman hep geçerli olması için exporttan sonra .bashrc ye atmalıyız.
Tüm kullanıcılar için geçerli olsun istiyorsak /etc/bashrc'ye atmalıyız
>tar bir dosyayı açtığında bulundugu yerde aynı isimli dosyaların uzerine yazar, yazmaması için 
-k parametresi verilmeli
>tar bulundugu yerdeki linkleri arsivlemeye almaz alınmasını istiyorsak
 -h parametresini vermeliyiz

