IRQ (Interrupt Lines Request) = CPU ya interrupt gönderildiği numara
I/O adressed = CPU okuma ve yazma yaparken özel adresler belirtir. Bunlar I/O adresleridir.
DMA = CPU kullanmadan sisteme erişmeyi yapar.
>cat /proc/dma
4 cascade 
dma listesi
cat /proc/interrupts
interrupt listesi
>cat /proc/ioports
ioportları listeler
>lspci -v
I/O ve IRQ ları listeler
>lspci -b
BIOS dan ziyade çekirdek tarafından atananları listeler
>dmesg
Kernel mesajlarını gösterir.
> /etc/modules.conf
alias eth0 e100
alias eth1 e100
options eth0 io=0x300 irq=10
options eth1 io=0x340 irq=9
PCI= Sistem içindeki veri akışını sağlayan bir veri yolu. Bu veriyolunu kullanan donanımlar, anakart
 üzerindeki uygun PCI girişlerine takılmalıdır. Yeni nesil modemler, ses kartları ve TV kartlarının 
hemen hepsi, bilgisayar bağlantısı için PCI veriyolunu kullanıyorlar.
>SCSI ler 3 numara ile tekil olarak tanımlanırlar.
a. the SCSI channel-> Her scsi adaptörü bir veri kanalını destekler. (disk, CDROM gibi)
b. the device ID number-> Her cihazın bir tekil id'si olur.
c. the logical unit number LUN->
> Sistem boot edilmeye scsi id si 0 olandan başlar, ancak istersek bunu değiştirebiliriz.
> network kartıyla ilgili bilgileri aşağıdaki komutlardan biriyle elde edebiliriz.
dmesg, lspci, scanpci, /proc/interrupts, /sbin/lsmod.or /etc/modules.conf
-----------------------------------------------
PCI = Sistem yoludur. Günümüzde yaygın olarak kullanılır. ISA vardı eskiden ama şimdi pek kullanılmıyor.
ISA bus daha çok 8 bit 16 bit sistem yuvalarına yönelik, PCI 32 bit destekler.
>dmesg | grep -i irq
bu şekilde de irq öğrenilebilir.
>dmesg | grep -i dma
>Eskiden port numaraları ve irqlar sabitmiş, bu da cihaz takıp çıkarmayı zorlaştırıyormuş,
>İlk seri port COM1, 2. si COM2
>Cihazlar çoğalınca irq ve io port adresleri yetersiz kaldı. PnP geliştirildi bunun için.
>ISA PNP kullanıcıları irq çatışmalarının olmadığını fark ediyorlardır.
>Hiç bir cihaz kendi portunu diğerleriyle paylaşmaz.
>Her ISA pnp yi desteklemez, bu yüzden bazı çatışmalar çıkar, bunlarda isapnptools ile çözülür
>/etc/isapnp.conf 
pnp aygıtlarını yapılandırır.
> pnpdump 
pnp aygıtlarını ve bunların tercihlerini ortaya koyar.
> isapnp komutu
>lspnp 
pnp aygıtlarını listeler
> /proc/bus/pnp
aynı zamanda bilgileri buradan da bulabilirsin
> /dev/hda
ilk sürücü ilk ide kontrolcüsü
  /dev/hdb
aynı şekilde
ilk sürücü ikinci ide kontrolcüsü
  /dev/hdc
aynı şekilde
  /dev/hdd
>setserial 
seri port bilgilerini set ya da get eder.
>sudo lspci | grep -i aud
ses kartı
>sudo lsmod |egrep '(snd)|(Module)'
cat /etc/modprobe.conf ile aynı
> sndcnf
ile sound ayarları yapılır

> SCSI
Birden fazla farklı cihazın bilgisayara bağlayabilmek için kullanılan bir standart
Paralel birim  standartı

> LBA
Normalde veriler sektörler, trackler tarzında tutulluyor
ama bu disk büyümesine engel oluyor bu yuzden verileri bloklar halinde
yerleştiriyoruz
> hotplug ve udev -> aygıt yönetimi sağlayan yazılımlardır bilgisayarı kapatmaya gerek kalmıyor, usb gibi
> coldplug da tam tersi
> module yuklemek için
*insmod
*modprobe parametreleri
   -a, --all, komut satırındaki tüm modulleri yükler
   -r, kaldırır
   -l, wildcard tüm eşleşen modul isimlerini yazar
   -f, force
   -C, varsayılan ayarların üzerine yazar
   --show-depends, bağımlılıkları gösterir
> lspci -k
  kernel bilgileri module bilgileri ile gösterir
> lsusb  
      -t, tree olarak busı gösterir
       -d, device hakkında bilgi
     
> module ve driver arasındaki fark?
module run time olarak eklenir

