> ldd /usr/bin/ruby
rubynin bağlı oldugu kitaplıklar
>
Ide Hdd = Paralel iletişim yapar. (PATA)
SATA HDD = Seri iletişim yapar.
>IDE (Integrated Drive Electronics) ve SCSI (Small Computer Systems Interface) 
> Basic diskler dynamic diskler
> Partition kavramları:
Primary Partition
İşletim sistemlerinin kurulu olduğu alanlardır. Biri boot için aktif olmalıdır.
Extended Partition
aktif primaryler çıkardıktan sonra geriye kalan alanlardır.
Logical Partition
Extended bölümlerdeki alanlardır. Sayıları sınırsız olabilir.
> edquato
>e2fsck
