>ls -l
drwxr-xr-x 2 ebru ebru  4096 Feb 9 10:11 ctp208
dizin icinde 2 dizin oldugunu belirtiyor. Biri alt dizin, biri kendi dizini.
ebru kullanıcısı sahibi, grubu ebru.
> rcp
remote copy
> sahibinYetkileri ayniGruptakilerin diğerKullanıcılar
>/etc/bashrc 
ye alias eklersek tüm kullanıcılar için geçerli olur.
>eject
root olmadan aygıt çözmedir, tek başına kullanılırsa cdyi çözer kapağı açılır.
>swapon swapoff 
takas işlemlerini açar kapatır. mount cıktısında swap alanı görülmez, çünkü os tarafından kullanılır, root dahi göremez
>ps aux
UID kullanıcı idsi
PID süreç idsi
PPIP
eğer bir süreci baska vir süreç başlattıuysa ana süreç idsi
TTY
sürecin hangi terminalden başlatılduğını belirten idsi
ptsN: (pts1, pts2 gibi) Ağ üzerinden başlanmış
kullanıcılar tarafından başlatılmış süreçleri gösterir.
ttyN: (tty1, tty2 gibi) Seri arabirim üzerinden
(modemle bağlantı gibi) bağlı kullanıcılar tarafından
başllatılmış süreçleri gösterir.
STAT
(Status) Sürecin bulunduğu duruma ilişkin bir kod.
R (Runnable): Çalışlabilir durumda, sırasını bekliyor.
S (Sleeping): Uyuyor. Bir şeylerin olmasını bekliyor
Z (Zombie): Bu süreç ile bağlantılı tüm di¤er süreçler
bitmiş veya ölmüş; bunun da bitmiş olması gerekirdi
ama bir nedenle ölememiş. ps listesinde hâlâ görünüyor
olması zararsızdır.
TIME
sürecin ne kadar süredir çalıştığını gösterir
>cal
kare seklinde tarihi goruntuler güzel bir komut
parametreleri [yıl] [ay] 
şeklinde olabilir
>sleep n
n saniye kadar bekler. Shell programing de işe yarayabilir kullanması.
>watch [–n saniye] komut
ctrl+c ile kesinceye kadar çalışır
> more
da / ile vi deki gibi arama yapabiliriz.
>top 
komutunda q-> çıkış, M-> bellek kullanımı, P-> işlemci kullanımına göre listelemek içindir
>zip
MSDos Serisi için os lar
>gzip 
GNU lisanslı
>bzip 
daha büyük dosyaları sıkıştırmak için
>/boot
açılışla ilgili bilgiler ve linux çekirdeği burada saklanır
>/dev
buradaki her şey bir nodedur
>/etc
servis dosyalarının nerdeyse hepsi burada
>/mnt
linux çekirdeğinin otomatik olarak sanırım bağladığı dosyalar burada
>/proc
belleğin bir bölümü bu dizin için disk gibi kullanılmaktadır
>/sbin
sistem yönetimiyle ilgili program komutları var
>/usr
yazılımla ilgili kütüphaneler burada saklanır
>/usr/local
sistemde tüm kullanıcılara yönelik uygulama yazılımlarının yüklendiği dizindir
bir program yükleyeceğiniz zaman programı /usr/local/bin altına yüklemek kitaplıkları da /usr/lib altına koymak
/var/www
web ile ilgili 
>/dev/floppy
disket sürücü
>/dev/hda
ide diskin birinci ana bölümü
/dev/hda1
ana bölümün 1. bölümü
>/etc/rc.local
sistem her açıldığında yapılacak işler 
örneğin eğer sistem açıldığında /tmp altındakiler silinsin istiyorsak
bin/rm -r /tmp/* 
diyebiliriz
>bir değişkeni eklediğimiz zaman hep geçerli olması için exporttan sonra .bashrc ye atmalıyız.
Tüm kullanıcılar için geçerli olsun istiyorsak /etc/bashrc'ye atmalıyız
>bg
arka planda çalıştırır
>ctrl+z 
ile kesersek pause tusu gibi iş yapar
>jobs
arka plana atılmıi işlerin listesi
>cp -p
örneğin root ken bir şeyi kopyaladığımızda baska bir kullanıcınınsa dosya root haklarıyla değilde dosyanın sahibi haklarıyla kopyalasın diye
kopyalama işlemleri sonucunda kopyaların orjinalleri gene aynı kullanıcıya ait 
>find . -name dosya
>find . -size -3c
3 karakterden (byte) az olan
>find . -size +100k
100 kb dan buyuk olan dosyalar
-ctime 8 
8 gün once değişikliğe uğramış olanlar
-ctime +8
8 günden daha uzun bir süre önce değişikliğe uğramış olanlar
-type f
dosyalar
-type d
dizinler
-atime 3
3 gün once değişikliğe uğramış olanlar
-mmin 3
3 dk once değişikliğe uğramış olanlar
-ctime dosyanın sahibi değişmişsede değişmiş olarak algılar 
ama -mtime sahibi değişimiş ise değişmiş olarak algılamaz
>find /home -type d -name [tmp, temp]
ismi tmp ya da temp olanları bulur
-a -> ve 
-o -> veya
\! -> değil
>grep -ni murat dosya
i->ignore
n->satır no
>grep -c kelime text
kac defa kelimenin geçtiği öğrenilir
-v-> olmayanları gösterir
>zgrep 
sıkıştırılmış dosyalar içinde arama yapar
>tar -cvf d.tar d1 d2 d3 d4 d5
d1..d5 i d.tar altında toplar
>tar -cvf
yerine tar cvf demekte yeterli olurmuş
> tar -f parametresi arşivleme için kullanılır
> tar ile bir şeyi root iken bile çözsen orjinal kullanııc haklarıyla çözülür
>tarla "*" diyip her şeyi tarlarken dışarıda bırakmak istedeğimiz dosyaları -exclude parametresiyle dışarıda bırakbiliriz
>tar bir dosyayı açtığında bulundugu yerde aynı isimli dosyaların uzerine yazar, yazmaması için 
-k parametresi verilmeli
>tar bulundugu yerdeki linkleri arsivlemeye almaz alınmasını istiyorsak
 -h parametresini vermeliyizi
>rsh
remote shell
rsh
192.168.1.2 (cd /yedek; tar -x)
.rhosts dosyasına ip'ni yazarsan o pcye ait kullanıcılar diğer pcye uzaktan erişim yapabilir anlamına gelir
>xargs
komutu arka arkaya komutları calıstırı aslında * falan gibi ifadelerde bircok is yapılabilir ama o zaman tek bir komut için ayrılmış tampon dolar
cok uzun olursa
> at 
su zamanda su komutu yap
>atq
at ile kuyruga verilmis isler listesi
>at -c 1
işin ayrıntısını gormek için
>atrm
at yi  iptal etmek için
